# 01 - Node, Yarn, и `package.json`

Код для этой главы доступен [здесь](https://github.com/verekia/js-stack-walkthrough/tree/master/01-node-yarn-package-json).

В этой части мы настроим Node, Yarn, простой файл `package.json` и протестируем пакет.

## Node

> 💡 **[Node.js](https://nodejs.org/)** - среда исполнения JavaScript, в основном используется для Back-End разработки, но также и для общих целей. В контексте Front-End разработки может применяться для выполнения целого ряда задач, таких как линтинг (linting), тестирование и сборка файлов.

Мы будем использовать Node буквально везде в этом руководстве, так что вам нужно будет ее установить. Зайдите на [страницу загрузки](https://nodejs.org/en/download/current/) для **macOS** или **Windows** дистрибутивов, или на [страницу установки пакетного менеджера](https://nodejs.org/en/download/package-manager/) для linux.

Например для **Ubuntu / Debian** выполните следующие команды, чтобы установить Node:

```sh
curl -sL https://deb.nodesource.com/setup_7.x | sudo -E bash -
sudo apt-get install -y nodejs
```

Вам подойдет любая версия Node > 6.5.0.

## Средства управления версиями Node.

Если вам нужна гибкость в использовании различных версий Node, рассмотрите [NVM](https://github.com/creationix/nvm) или [tj/n](https://github.com/tj/n).

## NPM

NPM - менеджер пакетов Node по умолчанию. Он автоматически устанавливается вместе с Node. Менеджеры пакетов используются для установки и управления пакетами (модулями кода, которые написали вы или кто-то другой). Мы будем использовать много пакетов в этом руководстве, но мы установим Yarn - другой пакетный менеджер.

## Yarn

> 💡 **[Yarn](https://yarnpkg.com/)** - менеджер пакетов Node.js гораздо более быстрый чем NPM, поддерживает offline режим и с [более предсказуемой](https://yarnpkg.com/en/docs/yarn-lock) загрузкой пакетов.

С момента [выхода](https://code.facebook.com/posts/1840075619545360) в Октябре 2016 он очень быстро получил признание, и, возможно, скоро станет основным менеджером пакетов для JavaScript сообщества. Если вы хотите остаться с NPM, вы можете просто заменить в этом руководстве все команды `yarn add` и `yarn add --dev` на `npm install --save` and `npm install --save-dev`.

Установите Yarn, следую [инструкциям](https://yarnpkg.com/en/docs/install) для вашей ОС. Если вы на macOS или Unix, я бы рекомендовал использовать **установочный Script** из вкладки *Alternatives*, чтобы [избежать](https://github.com/yarnpkg/yarn/issues/1505) взаимодействий с другими пакетными менеджерами:

```sh 
curl -o- -L https://yarnpkg.com/install.sh | bash
```

## `package.json`

> 💡 **[package.json](https://yarnpkg.com/en/docs/package-json)** - файл, используемый для описания и конфигурирования вашего JavaScript проекта. Он содержит основную информацию (имя проекта, версия, контрибьюторы, лиценция и т.д.), конфигурационные настройки для инструментов, которые вы используете и даже раздел для запуска *задач*.

- Создайте новую папку для работы и `cd` в нее.
- Запустите `yarn init` и ответьте на вопросы (`yarn init -y` - пропустить все вопросы), чтобы создать файл `package.json` автоматически.

Вот простой `package.json` который я буду использовать в этом руководстве:

```json
{
  "name": "your-project",
  "version": "1.0.0",
  "license": "MIT"
}
```

## Hello World

- Создайте файл `index.js` содержащий `console.log('Hello world')`

🏁 Запустите `node .` в этой папке (`index.js` - файл по умолчанию, который Node ищет в папке). Должно выйти "Hello world".

**Примечание**: Видите этот значек - 🏁 - гоночный флаг? Я буду его использовать каждый раз при достижении **чекпоинта**. Иногда мы будем делать много изменения подряд, и ваш код не будет работать до тех пор, пока вы не достигнете следующего чекпоинта.

## `start` script

Использование `node .` для запуска программ - несколько низкоуровневый подход. Вместо этого, мы будем использовать NPM/Yarn скрипты для запуска выполнения этого кода. Это даст нам отличный уровень абстракции, позволяющий всегда использовать `yarn start`, даже когда наша программа станет более сложной.

- В `package.json`, добавьте такой объект  `scripts`:

```json
{
  "name": "your-project",
  "version": "1.0.0",
  "license": "MIT",
  "scripts": {
    "start": "node ."
  }
}
```

`start` - имя, которое мы дали *задаче*, которая будет запускать нашу программу. Мы создадим много различных задач в этом объекте `scripts` в ходе данного руководства. `start` - это имя по умолчанию одной из типичных задач приложения. Другие стандартные названия задач - это `stop` это `test`.

`package.json` должен быть валидным JSON файлом, что означает, что вы не можете использовать конечные запятые (trailing commas). Поэтому будьте аккуратны вручную редактируя файл `package.json`.

🏁 Запустите `yarn start`. Должно выйти `Hello world`.

## Git и `.gitignore`

- Инициализируйте репозиторий Git с помощью `git init`

- Создайте файл `.gitignore` и добавьте в него следующее:

```gitignore
.DS_Store
/*.log
```

`.DS_Store` - автогенерируемые macOS файлы, которые никогда не должны быть в вашем репозитории.

`npm-debug.log` и `yarn-error.log` - файлы, генерируемые пакетным менеджером при ошибках. Мы не хотим хранить их в репозитории.

## Установка и использование пакетов

В этой части мы установим и воспользуемся пакетом. "Пакет" - это просто кусок кода, который написал кто-то другой и который вы можете использовать в своем собственном коде. Это может быть что угодно. Сейчас, например, мы попробуем пакет, который помогает манипулировать цветами.

- Установим созданный сообществом пакет, который называется `color`, запустив `yarn add color`.

Откройте `package.json` чтобы увидеть как Yarn автоматически добавил `color` в  `dependencies`.

Папка `node_modules` была создана для хранения пакетов.

- Добавьте `node_modules/` в `.gitignore`

Вы также заметите файл `yarn.lock`, сгенерированный Yarn. Вам нужно добавить коммит с этим файлом в репозиторий, поскольку это даст уверенность, что все в вашей команде используют одни и теже версии пакетов. Если вы предпочитаете NPM а не Yarn, эквивалентом этому файлу будет *shrinkwrap*.

- Напишите следующее в файл `index.js`:

```js
const color = require('color')

const redHexa = color({ r: 255, g: 0, b: 0 }).hex()

console.log(redHexa)
```

🏁 Запустите `yarn start`. Должно выйти `#FF0000`.

Поздравляем! Вы установили и использовали пакет.

Мы использовали `color` в этом разделе, чтобы продемонстрировать вам как использовать простой пакет. Он больше нам не потребуется, поэтому можно его удалить:

- Запустите `yarn remove color`

## Два вида зависимостей

Пакеты могут быть двух видов зависимостей `"dependencies"` и `"devDependencies"`

**Dependencies** - библиотеки, нужные чтобы ваше приложение функционировало (React, Redux, Lodash, jQuery, etc). Вы устанавливаете их с помощью `yarn add [package]`.

**Dev Dependencies**  - библиотеки, используемые во время разработки или для сборки вашего приложения (Webpack, SASS, linters, testing frameworks, etc). Устанавливайте их с помощью `yarn add --dev [package]`.

Следующий раздел: [02 - Babel, ES6, ESLint, Flow, Jest, Husky](02-babel-es6-eslint-flow-jest-husky.md#readme)

Назад в [содержание](https://github.com/verekia/js-stack-from-scratch#table-of-contents).
