# 03 - Express, Nodemon и PM2

Код для этой главы доступен [тут](https://github.com/verekia/js-stack-walkthrough/tree/master/03-express-nodemon-pm2).

В этом разделе мы создадим сервер, который будет генерировать наше веб приложение. Также мы настроим для этого сервера режимы разработки и production.

## Express

Express определенно наиболее популярный фреймворк для веб приложений под Node. У него очень простой и минимальный API, а его возможности могут быть расширены с помощью *промежуточного ПО* (middleware). 

Давайте настроим минимальный сервер Express, выдающий HTML страницу с минимальным CSS.  

- Удалите все внутри `src`

Создайте следующие файлы и папки:

- Создайте файл `public/css/style.css` содержащий:

```css
body {
  width: 960px;
  margin: auto;
  font-family: sans-serif;
}

h1 {
  color: limegreen;
}
```

- Создайте пустую папку `src/client/`.

- Создайте пустую папку `src/shared/`.

Эта папка - место в которое мы поместим *изоморфный / универсальный* JavaScript код - файлы которые будут использованы как на клиенте, так и на сервере. Отличный пример использования общего кода - *маршруты* (routes), как вы увидите дальше в этом руководстве, когда мы будем использовать асинхронный вызов. Пока что мы просто разместим тут несколько конфигурационных констант в качестве примера.

- Создайте файл `src/shared/config.js`, содержащий:

```js
// @flow

export const WEB_PORT = process.env.PORT || 8000
export const STATIC_PATH = '/static'
export const APP_NAME = 'Hello App'
```

Если процесс Node, запускающий ваше приложение содержит переменную окружения `process.env.PORT` (например, в случае, если вы публикуете на Heroku), она будет задавать порт. В противном случае, по умолчанию будет использоваться `8000`.

- Создайте файл `src/shared/util.js`, содержащий:

```js
// @flow

// eslint-disable-next-line import/prefer-default-export
export const isProd = process.env.NODE_ENV === 'production'
```

Это простая утилита для проверки запущены ли мы в режиме production или нет. Комментарий `// eslint-disable-next-line import/prefer-default-export` нужен изза того, что у нас только один именованный экспорт в это файле. Вы можете его убрать как только добавите сюда экспорт других переменных.

- Выполните `yarn add express compression`

`compression` - это промежуточное ПО для Express активирующее Gzip сжатие на сервере.

- Создайте файл `src/server/index.js` содержащий:

```js
// @flow

import compression from 'compression'
import express from 'express'

import { APP_NAME, STATIC_PATH, WEB_PORT } from '../shared/config'
import { isProd } from '../shared/util'
import renderApp from './render-app'

const app = express()

app.use(compression())
app.use(STATIC_PATH, express.static('dist'))
app.use(STATIC_PATH, express.static('public'))

app.get('/', (req, res) => {
  res.send(renderApp(APP_NAME))
})

app.listen(WEB_PORT, () => {
  // eslint-disable-next-line no-console
  console.log(`Server running on port ${WEB_PORT} ${isProd ? '(production)' : '(development)'}.`)
})
```

Здесь ничего особенного, это практически 'Hello World' для Express плюс несколько дополнительных импортов. Мы здесь используем две отдельных директории для статических файлов. `dist` для генерируемых и `public` для декларируемых.

- Создайте файл `src/server/render-app.js` содержащий:

```js
// @flow

import { STATIC_PATH } from '../shared/config'

const renderApp = (title: string) =>
`<!doctype html>
<html>
  <head>
    <title>${title}</title>
    <link rel="stylesheet" href="${STATIC_PATH}/css/style.css">
  </head>
  <body>
    <h1>${title}</h1>
  </body>
</html>
`

export default renderApp
```

Возможно, вам привычно использовать *шаблонизаторы* при работе с back-end? Что ж, теперь их можно считать довольно устаревшимы с тех пор, как JavaScript стал поддерживать шаблонные строки. Здесь мы создали функцию, которая принимает в качестве параметра `title` и вставляет это значение в тэги `title` и `h1`, возвращая строку с полноценной HTML страницей. Мы также используем константу `STATIC_PATH` для задания базового пути для всех наших статических элементов.

### Подсветка HTML синтаксиса в шаблонных строках для Atom (не обязательное)

В зависимости от используемого текстового редактора, возможна подсветка синтаксиса HTML кода внутри шаблонных строк. В Атоме, если вы добавите префикс `html` к шаблонной строке (или любой другой префикс, заканчивающийся на `html`, как `ilovehtml`), то содержимое этой строки автоматически будет подсвечиваться. Я иногда использую `html` тэг из библиотеки `common-tags`, чтобы воспользоваться данной возможностью:

```js
import { html } from `common-tags`

const template = html`
<div>Wow, colors!</div>
`
```

Я не стал включать этот трюк в boilerplate этого руководства, поскольку это, похоже работает только в Атоме, и это не идеальный подход. Однако для тех, кто использует Атом, это может быть полезным.

В любом случае вернемся к нашему проекту.

- В `package.json` измените скрипт `start` таким образом: `"start": "babel-node src/server",`

🏁 Запустите `yarn start` и откройте `localhost:8000` в браузере. Если все заработало как и ожидалось, то вы увидете пустую страницу с надписями "Hello App" в названии вкладки и на зеленом заголовке страницы.

**Примечание**: Некоторые процессы (обычно процессы, ожидающие своего завершения, как, например, сервер) не позволяют вам вводить команды в терминале пока они не завершатся. Чтобы прервать подобный процесс и получить обратно приглашение к вводу, нажмите **Ctrl+C**. Как вариант, вы можете открыть еще одну вкладку с терминалом, если хотите, чтобы процесс работал, пока вы вводите команды. Вы также можете запустить эти процессы в фоне, но это вне рамок данного руководства.

## Nodemon

> 💡 **[Nodemon](https://nodemon.io/)** - утилита для автоматического перезапуска сервера Node при изменении файлов в директории.

Мы будем использовать Nodemon в режиме **разработки**

- Запустите `yarn add --dev nodemon`

- Измените `scripts` так, чтобы:

```json
"start": "yarn dev:start",
"dev:start": "nodemon --ignore lib --exec babel-node src/server",
```

Теперь `start` лишь указатель на другую задачу - `dev:start`. Это дает нам уровень абстракции, позволяющий настраивать какая задача будет выполняться по умолчанию.

В `dev:start`, мы устанавливаем флаг `--ignore lib` для того, чтобы *не* перезапускать сервер, когда изменения происходят в директории `lib`. У вас пока еще нет этой директории, но мы создадим ее в следующем разделе этой главы. Так что скоро это понадобится. Обычно Nodemon запускает бинарники `node`. В нашем случае, поскольку мы используем Babel, мы, вместо этого, указали Nodemon запускать `babel-node`. Таким образом, мы сделали доступным весь наш ES6/Flow код.

🏁 Запустите `yarn start` и откройте `localhost:8000`. Двигаемся дальше и изменим константу `APP_NAME` в `src/shared/config.js`, что должно вызвать перезапуск сервера в терминале. Обновите страницу, чтобы увидеть измененный заголовок. Заметьте, что этот автоматический рестарт сервера отличается от *Hot Module Replacement*, при котором компоненты обновляются на странице в реальном времени. Здесь нам по прежнему требуется ручное обновление, но по крайней мере не нужно убивать процесс и вручную перезапускать сервер, чтобы увидеть изменения. Hot Module Replacement будет представлен в следующей главе.

## PM2

> 💡 **[PM2](http://pm2.keymetrics.io/)** - это менеджер процессов для Node, обеспечивающий жизнеспособность вашего приложения и предлагающий тонны возможностей по управлению и мониторингу.

Мы будем использовать PM2 в режиме **production**


- Выполните `yarn add --dev pm2`

В production вы хотите, чтобы сервер был настолько производительным, насколько это возможно. `babel-node` начинает процесс транспиляции всех файлов при каждом перезапуске, чего вы бы хотели избежать в production. Нам нужно, чтобы Babel выполнил всю эту работу заранее, и сервер выдавал обычные старые предкомпилированные ES5 файлы.

Одной из основных возможностей Babel является способность взять папку с ES6 кодом (обычно `src`) и транспилировать его в папку с ES5 кодом (обычно `lib`). 

Поскольку папка `lib` автогенерируется, хорошей практикой будет очищать ее перед каждым новым построением, поскольку она может содержать нежелательные старые файлы. `rimraf` – простой лаконичный пакет, для удаления файлов с кроссплатформенной поддержкой.

- Запустите `yarn add --dev rimraf`

Давайте добавим следующую задачу `prod:build` в `package.json`:

```json
"prod:build": "rimraf lib && babel src -d lib --ignore .test.js",
```

- Запустите `yarn prod:build`. Это должно сгенерировать папку `lib`, содержащую транспилированный код, за исключением файлов, заканчивающихся на `.test.js` (заметьте, что файлы `.test.jsx` также игнорируются с помощью этого параметра).

- Добавьте `/lib/` в `.gitignore`

Последняя вещь: Мы собираемся передать переменную окружения `NODE_ENV` в исполняемый файл PM2. В Unix, вы бы сделали это через `NODE_ENV=production pm2`, но Windows использует другой синтаксис. Мы воспользуемся небольшим пакетом `cross-env`, чтобы заставить этот синтаксис работать также и для Windows.

- Запустите `yarn add --dev cross-env`

Обновим `package.json` так:

```json
"scripts": {
  "start": "yarn dev:start",
  "dev:start": "nodemon --ignore lib --exec babel-node src/server",
  "prod:build": "rimraf lib && babel src -d lib --ignore .test.js",
  "prod:start": "cross-env NODE_ENV=production pm2 start lib/server && pm2 logs",
  "prod:stop": "pm2 delete server",
  "test": "eslint src && flow && jest --coverage",
  "precommit": "yarn test",
  "prepush": "yarn test"
},
```

🏁 Запустите `yarn prod:build`, а затем `yarn prod:start`. PM2 должен показать активный процесс. Зайдите на  `http://localhost:8000/`  в браузере и вы должны увидеть наше приложение. Терминал должен выдать лог: "Server running on port 8000 (production).". Заметьте, что PM2 запускает процессы в фоне. Если вы нажмете Ctrl+C, это прервет команду `pm2 logs`, которая была последней в цепочке после `prod:start`, но сам сервер по прежнему должен генерировать страницы. Если вам нужно остановить сервер, наберите `yarn prod:stop`.

Теперь, когда у нас есть задача `prod:build`, было бы здорово проверять все ли работает хорошо перед тем как закачивать код в репозиторий. Поскольку, возможно не требуется запускать его перед каждым коммитом, я предлагаю добавить это в задачу `prepush`:

```json
"prepush": "yarn test && yarn prod:build"
```

🏁 Запустите `yarn prepush` или просто начните загружать файлы (push), чтобы запустить этот процесс.

**Примечание**: У нас пока нет никаких тестов, так что Jest пожалуется на это. Пока что проигнорируйте это.

Следующий раздел: [04 - Webpack, React, HMR](04-webpack-react-hmr_ru.md)

Назад в [предыдущий раздел](02-babel-es6-eslint-flow-jest-husky_ru.md) или [содержание](../..).